各位網友大家好,在這裏代表馬來西亞神信會歡迎阿May來到我們當中,歡迎你們來到我們裏面
讓我們在聆聽主的說話以先,讓我們每一個同心再次低頭禱告
透過禱告來仰望我們主,帶領我們去聽今天的訊息
父神多謝你,讓我們再次回到你的啟示當中,去明白主你怎樣去建立一間合神心意的教會
求你的幫助帶領,讀過你的說話啟示之後,不是徒然的將它變成左耳入右耳出
而是真正進入到我們生命裏面,能夠栽種成為一個合神心意的社群
讓每一個,無論在線上線下的我們每一個弟兄姊妹
懇求主你讓以馬來尼亞神信會成為一個合神心意的教會
是你所喜悅的一個屬靈的群體
能夠一同在當中有力量地去見證有神生命的一個群體
讓我們能夠在這個世界當中,能夠幫助更多的人重新歸回上主你的裏面
透過認罪悔改生命的重整
好使我們能夠在整個人生當中,能夠奔向一個合神心意的終結
就是一個透過悔改而得的新生命
也都在新天新地裏面與你同活
求你的幫助讓今天我們每一個能夠聽到你的啟示的人都同蒙恩福
禱告奉靠主耶穌基督得聖名至以求,阿們
很多時候我們教會聽見一句說話
很多基督徒甚至是一些牧者很喜歡說的說話
就是我們作為基督徒今天活在地上如同活在天上
但到底這個說話是什麼意思呢?
我又不見得我今天好像活在天堂一樣
我們會見到這個世界好像很醜惡一樣
天天有很多不合情理的事情在扭曲
但是我們也都無話可說
這個是不是真的活在地上如同活在天上呢?
甚至我們在上文講到有關於禱告的最終的目的
不是為個人的利益而去謀求上帝的履行
而是去看到禱告是打開整個基督的群體
通往上帝真理這道大門的鎖匙
禱告的目的是讓信徒整體一同在真理上
能夠更有效率更準確地去明白主的心思
而今天我們來到哥羅西書最後的一個片段
相信很多信徒讀到哥羅西書
以及目者也都會覺得
都是一封寶羅寫給一間教會的書信的結尾
一大堆的問安語來的
有什麼好說呢?
當我們承接上文所談及到
原來禱告的目的是什麼呢?
是為了眾信徒能夠打開認識真理這道門之後
開了這道門
接著整個哥羅西教會以及今天我們的教會
應該真正是怎樣的樣式會在地上呢?
這就是問安語的最大的特色
所以今天我會和大家一起去思想這個題目
就是怎樣能夠繼續建構一個在屬靈當中
能夠大家彼此繼續支援的基督群體
我將講題寫得簡短一點
叫建構在屬靈中支援的基督社群
會透過今天從哥羅西書第四章第七至十八節的裏面
我們一起去思想
不如我們再讀一次吧
這段經文不是很長
讀多一點就會聽講到時會覺得
原來有些地方我從來沒有留意
原來是這樣的
我們可以有更深的認識了
一起打開哥羅西書第四章第七至十八節
我們會以和合本一起去讀
我們一起讀吧
有我親愛的兄弟推基古
要將我一切的事都告訴你們
他是忠心的執事
和我一同作主的僕人
我特意打發他到你們那裏去
好叫你們知道我們的光景
又叫他安慰你們的心
我又打發一位親愛忠心的兄弟阿尼西姆同去
他也是你們那裏的人
他們要把這裏一切的事都告訴你們
與我一同坐牢的阿里達古問你們安
巴拿巴的表弟馬可也問你們安
說道這馬可你們已經受了吩咐
他約到了你們那裏你們就接待他
耶穌又稱為尤士都又問你們安
奉國禮的人中只有這三個人是為神的國與我一同做公的
也是叫我心裏得安慰的
也有你們那裏的人
作基督耶穌僕人的以巴忽問你們安
他在禱告之間常為你們竭力地祈求
願你們在神一切的旨意上得以完全
信心充足能站立得穩
他為你們和老弟家並希拉波你的弟兄多多地勞苦
這是我可以給他作見證的
所親愛的醫生路加和底馬問你們安
請問老弟家的弟兄和靈法並他家裏的教會安
你們念了這書信便交給老弟家的教會
叫他們也念
你們也要念從老弟家來的書信
要對亞皆部說務要謹慎
順你們從主所受的積分
我保羅親筆問你們安
你們要紀念我的菌所
願因為常與你們同在
上一堂我們講到要有一個將心比己的禱告侍奉
禱告是一份侍奉
禱告不是一份武器用來攻擊魔鬼
或者用來自保
不是這樣用的
禱告最重要的是要我們能夠讓每一個明白上帝的道理的人
深化他和上帝的關係
讓我們藉著禱告可以和上帝打通這個明白真理的大門
使我們能夠清楚掌握上帝的啟示
然後活在這個地上
這是禱告
這也是一份侍奉
但是這個工作這個改變
是不是要我們用禱告改變世界呢
很多時候我們基督徒很喜歡被受這些感性的說話去影響
其中我們教會有首歌也是我們的詩歌的禁歌
叫做透過禱告去搖動上帝的手
我們從來不會用禱告去扭動上帝的手
禱告的目的是明白上帝的心聲
我們去傳言接受明白
而不是去扭動上帝的手
所以於是乎來到最後的一部分
哥羅西書保羅就要告訴我們這份禱告如何在教會中生影響
所以為什麼審判由神家開始
因為改變也是從神家開始出發
而這段經文就告訴我們
禱告這份侍奉如何在神的家
特別是在哥羅西教會中興起的影響
所以當我們去看這段聖經
我們應該超出了一般人所看的
以為只不過是一封初期教會在羅馬世界裡
一封書信的文案語
甚至有些目者以為是一份對某些人的歌頌
這些其實是一些扭曲的聖經
好像有人點了我的名字在書信裡
我就好像光榮了 被重視了
是不是這樣呢 不是
在這段聖經裡告訴我們
保羅所點出的每一個人的名稱
都有他本身的特點在裡面
而是要哥羅西教會每一個信徒學會的一些特色
和要執行的事情
我們先看一下這個文案
由第七節到第十八節
哥羅西書結束的文案語
可以說是在新約聖經裡
僅次於羅馬書提及最多人名的書卷文案
總共裡面提及的有九個人名之多
如果大家應該當是靈修
今晚回去可以去數一下哪九個人
我會逐個說的 我這樣說你會很擔心
平日已經說了一個鐘頭零十五分鐘
這樣逐個說 九個每天說兩分鐘
你會說爆燈
我希望今天短一點
不過我會分為四個部分和大家說
超出平日的分段
羅馬書裡面最多提及的人物總共有二十四個人
但是哥羅西書就已經有九個
所以給我們看見
哥羅西書保羅要向哥羅西教會
所作出的文案絕對是非比尋常的文案
他要展示出一幅很重要的圖畫
就是告訴我們如何建立一個屬靈的群體
這個群體是能夠彼此支援的
在哪一個地方支援呢
尤其是在屬靈的需要上是有支援的
這個我會之後再詳細解釋
不過這個是整段聖經的核心
所提及的這些人其實只是一個代表
代表在教會裡是需要大家彼此支援
在靈性上能夠一同成長
配搭前文所說的土貴一份侍奉
我們分開四部份
這四部份如何看呢
第一個部份第四章第七至第九節
在這個部份我們會看到
保羅藉著展述一些肢體的近況
來將他們的屬靈關係深化
也透過深化這份關係
使大家的侍奉能夠更加成熟有效
很多時候很多教會都以為
堂會一間間
我是那間教會的
我就是參與那間教會的事情
久而久之你會發覺在教會的情況
教會與教會之間往往是各立門戶
這種情況其實越來越明顯
我不想說點名哪一間教會
但以我們福音浸信聯會的環教會為例
在多倫多本來總共有七間福音浸信會的教會
但在近十年有一個很大的改變
在過往我們已經有三十多年歷史
以環教會來說
但在這三十多年裡
最初這七間福音浸信聯會
每一個月都會有目者和公會聚在一起
大家彼此紀念對方教會的情況
分享大家在侍奉上的挑戰
並且能夠在裡面一起禱告
我們稱之為中同工團契
與多倫多其他的大團契
即同工團契有些分別
其他的所有教會都會去
但我們只會組織浸信會聯會的七間教會去組成
這個關係建立得很緊密
並且有些事工可以一起去參與
一起去推行
並且哪間教會需要我們互相補足
我記得我們教會沒有自己的堂紙
但我們教會往往要去受浸的時候
就需要借一些堂紙
我記得黎明三環浸信會
從來都是很配合
很主動地和我們安排
一說黃木仙沒問題
我們馬上和你安排
關係非常緊密
但隨著越來越多的教會的目者
不是出身於浸信會的緣故
他們的神學越來越離開浸信會那種教導的時候
在大約早七八年前
有一間教會的新主任牧師一上任
他第一個決定就是要將所有的中同工團契停止
他的理由很簡單
理由就是我們很忙
事工很多
我們沒空
中同工團契一個月只能開一次會
每次只能兩個小時一起討會
頂多只能吃飯三個小時
但他忙到連這個關係都沒有
今天很多的教會
他各自為政
他以為只是管理好自己的教堂的事工
他就等同於成功
保羅是否這樣看待一個教會呢?
這就是我們在這段聖經所看
第七至第九節裏
我們會看到保羅談論到原來教會和教會之間
大家其實有很多的相連的關係
因為之間也有很多人的流動
如果我們在第七至第九節裏
我們會發現到原來這些肢體之間
他們是互相流動
並且保羅是甘願在這段過程當中
去分享這些同工的近況
不是說是非
是說到他們的近況
我們略略看看第七至第九節裏說了些什麼
他說:我親愛的弟兄推基古
要將我一切的事告訴你們
保羅主動說道原來有一位弟兄叫推基古
他要將保羅的近況
保羅什麼近況呢?
就是在羅馬城裏被困所的情況
去介紹給哥羅西教會的信徒知道
並且怎樣呢?
要用他來安慰哥羅西教會的信徒
為什麼呢?
因為是一位忠心的執事
和我一起作供的僕人
保羅在這裏很清楚指出
推基古並非一個隨便點名的人
而是一個和他同工的僕人
而推基古這位人物
其實在保羅的不同書信裏都多次提及
譬如在以弗所書第六章二十一至二十二節
在提摩太后書第四章十二節
提多書第三章十二節
仕途行傳的二十章第四節
都曾經提及過推基古這位人物
換句話來說
保羅其實不只是在哥羅西教會想他們知道這位同工
其實保羅但凡和他有關係的
寫信給的教會都會介紹這些同工的近況給他們知道
介紹他們如何忠心和保羅一起合作
第二位所提及的人物
我們繼續看下去第八和第九節
我特意打發他到你們那裏去
好叫你們知道我的光景
又叫他安慰你們的心
保羅原來叫推基古去不是純粹說話給哥羅西教會
原來是帶著一份安慰去你們當中
保羅似乎他看到哥羅西教會的信徒
也關心保羅他在羅馬城的遭遇
所以他不想他們太擔心
坐牢誰想呢
沒有人想
不過縱使你聽見一些不幸的消息
保羅仍然為信徒的屬靈的狀況去關懷
保羅教會剛剛上星期收到電郵
說到我們相識了三十年的一位宣教士
有個人聯絡和我們各個弟兄姊妹
突然間去世了
有時聽見這些消息未必是一件很開心的事
當然我們作為信徒我們清楚將來在天家會不會再見
這是我毋庸置疑
因為我對於他的信很清楚他一定在天國裏面
我不是每個弟兄姊妹都這樣說
有些弟兄姊妹我有時很擔心他能否進入天國
包括有些傳道人和我很熟
但這位弟兄一定在天國裏面見面
但這份過身的確令人傷心
當我收到消息還可以想起
我在家樓上和他細細談論關於創造論的看法
怎樣對我們信主的影響
談了三四個小時
那一刻我覺得我很享受那段時間
暫時沒有
但我將這個消息告訴大家的時候
請大家留意一下程序表裏面怎樣寫
帶著感謝的心給上帝知道
能夠給我們和一位同工
一位主內的弟兄一起去合作
是值得感謝的
保羅帶差遣推機鼓去到哥羅西教會
製造這些工作
除此之外
保羅又打發多一位親愛中心的弟兄
叫做尼亞尼西姆同去
保羅說尼亞尼西姆是你們那裏的人
他本身源自於哥羅西城
但是保羅說他們要把這類一切的事都告訴你們
保羅猜了這兩位的同工
哥推機鼓和尼亞尼西姆
尼亞尼西姆是哪一位呢?
如果大家去看弗利門書的第十節
就有提及這位弟兄
新約聖經有幾卷很短的
其中一卷除了猶大書之外
弗利門書就極短了
這卷書裏面說到一位人物叫尼亞尼西姆
這位尼亞尼西姆原來在昔日逃跑到羅馬城裏
和保羅一起
這種情況後來導致保羅要寫弗利門書
向弗利門這位在哥羅西教會裏面的或許是教會領袖
請他接待這位從尼亞逃跑而來的尼亞尼西姆
相傳他是弗利門的一位僕人
或者甚至是一個奴隸
他逃跑
但他信了主
保羅在羅馬城侍奉時帶領他信了主
現在保羅插他回去
保羅很明顯也有很大可能性
是插推基古和尼亞尼西姆
帶著這封哥羅西書給哥羅西的弗利門
分別一封信給弗利門
一封信給整個教會
希望他們接納尼亞尼西姆
從這個介紹裏我們就會明白到
保羅其實是要透過這封書促成一個局面
在屬靈的層面之下
要建立一個彼此支援的群體
沒有人是完美的
包括我
我也不完美
我不敢批評你
你自己去看吧
但是在沒有人完美的層次之下
基督徒的群體做了什麼
是不是挑剔大家的錯誤
我年輕的時候老師教了我一句話
到現在我相信我日搬財
以至見到上帝我都不會忘記
他說要欣賞一個人的優點
不要只是挑剔別人的壞處
因為挑剔別人的壞處是非常容易
但是當你願意去學會欣賞別人的優點的時候
你和那個人的關係就會建立得更加親密
這句話不代表人是沒有錯
你和我都會有錯
但是錯的人怎樣能夠勝過錯誤呢
上帝就給我一條出路
我們一條什麼出路
就是大家在屬靈上彼此支援
在拉丁文裏面有句名詞叫承信
在教會之間、信徒之間
其實是要建立這份承信關係
當我們能夠建立這份承信關係的時候
整個群體就會成長
而不是向著彼此攻擊的狀態
今天很多的教會
為什麼很多的信徒經常回教會
然後又轉教會
回教會又說和那間教會不太合
因為很多時候我們看的是自己的意見
而不是整個屬靈群體的狀態的需要
你看保羅特選這兩個人
一個逃跑的人
一個是他的同工
他派了這兩個人
帶著這份書信回到哥羅西
告訴當時的教會
你要學會怎樣去破冰
沒錯
沒有一些關係是完全順暢的
很多關係可能在過程當中
有一些起伏的
怎樣去學會去破冰
看人的正面
看人的優點
現在他信了主
他是什麼人啊
忠心的僕人
你可不可以欣賞到這一點
頂姐妹
倘若有一天你發覺
黃牧師其實也有些事是很壞的
是
不是一點
很多
但是當你看到的時候
不是我們在教會組織一批人
炒他魷魚
不是
你是要怎樣去學會
去欣賞到他的好處
然後怎樣
嘗試去幫他改變
這個就是一個基督群體
互相的誠信關係
所以有時有些弟兄姊妹
跟我說話比較直接
說完之後
會不會得罪了牧師
不要緊的
因為我信得過你
你信得過我
我不會因為你說了話我不聽
然後我就生你的氣
以後他侍奉不找你
我沒什麼事找你
我們教會的侍奉很簡單
主動的
有時說的俗一點是自動波
教會小就自動波
其實不是大小的問題
我信得過你
你信得過我的時候
大家怎樣栽培
就算一個得罪過
哥羅西教會的領袖
叫做肥李門
都可以在這個時候
拆牌回去
這個人就叫做阿彌西某
所以這就是第一點
讓我們去看看
怎樣在教會裏面
去欣賞大家的侍奉情況
然後去深化大家的關係
第二點
從第十節到第十五節
我們看到
怎樣有一個基督的社群
在屬靈的益處上
怎樣湊合所有的信徒
剛才我說過
屬靈的好處
也要在教會裏面
建立一個破冰的關係
對於當時古近東的世界
尤其是在亞洲地區
當時是土耳其
土耳其就是
大家知不知道亞洲這個字眼
不是亞洲大陸
亞洲其實是土耳其本身的地方名
現在有手機可以馬上查
我容許你
剛才我聽說是不上網的
你可以查一下
Asia這個字眼
亞洲其實是說土耳其
在一個這麼關鍵的
歐亞之間的重要地方
如果要繼續發展
教會的信徒群體
這個關係怎樣進一步去建立呢
就是要去看到
教會整體屬靈上的益處
來著想而去發展
是整體的益處
說到益處這一點
我很想弄清楚一點
去說給大家聽
屬靈的益處
不是私相授受
在和合本介紹這個所謂益處
很多時候我們以為是說到
互惠互利
你好我好
win win position
你輸送利益給我
我輸送利益給你
我們組織成一個基督教共榮圈
是不是這樣說的
好像二次世界大戰日本
的而且確很多基督徒是這樣想的
教會圈裏面就有一個
自己維繫的生活圈子
一個利益的群體
於是乎如果你是教會
為什麼人們喜歡回大教會
順帶說一下
因為大教會角色認識行業的人都有
大教會
有什麼我們就會找到一個人
幫到你
有利益可以輸送給你
你要買燕瘡
有我們有燕瘡
不要緊的
我們牧師
不是我
有間教會我認識的
牧師以前做燕瘡的
做了牧師之後都繼續
燕瘡公司的老闆
他沒有做了
但是他以後買燕瘡就行了
牧師買燕瘡一定信得過
牧師買車信不信得過呢
不要緊的
還有我們有些傳道很厲害的
以前是做醫院的
他現在出來自己開了診所
現在不是很難找家庭醫生
不要緊
教會有傳道人
以前是醫生
現在他都練習兩三天
其他時間侍奉
這些是大職侍奉
不要緊的
你需要家庭醫生就有介紹
教會的屬靈益處不是指這些
教會的屬靈益處
是要讓教會的信徒
在屬靈生病上
有系統地受栽培
我們看第十至十五節
我讀給大家聽
你們細心看看
第十節這樣說
與我一同坐監的阿里達古問你們安
巴拿巴的表弟馬可也問你們安
說道馬可你們已經受了吩咐
他約到了你們那裡
你們就要接待他
耶穌又稱為尤士都也問你們安
奉國禮的人中只有這三個人
為神的國與我一同做公的
也是叫我心裡得安慰的
有你們那裡的人
作基督耶穌僕人的以巴忽
問你們安
他在禱告之間
常為你們竭力地祈求
願你們在神一切旨意上
得以完全信心充足
能站立得穩
他為你們和老弟家
並希拉玻璃的弟兄多多地勞苦
這是我可以給他作見證的
所以親愛的醫生路加和底馬
問你們的安
請問老弟家的弟兄和靈法
並他家裡的教會安
一連串說了一大堆人
這裡總共說了
有另外六個人的名字
前面說了兩個
現在說了六個了
這裡總共說了一大堆的人
說了他們這堆人
想做什麼呢最重要
其實大家留心這裡有一個結構
但這個結構其實只向一個目的
就是這裡所說到
在第十二節裡最重要核心的題目
就是說他們的禱告和竭力的祈求是
願你們在上帝一切的旨意上
得以完全信心充足
能站立得穩
原來說一大堆的東西
都是要他們在上帝的旨意上
能夠去站立得穩
以及完全
而在這個過程當中
什麼叫站立得穩
怎樣可以完全
基礎就在上帝的說話
祂的旨意
祂的旨意在哪裡有說
原來第十節已經開始說了
看看第十節有個括號
說道這個馬可
你們已經受了吩咐
原來有這個吩咐
是誰的吩咐呢
《釋經學》有時候
純粹看中文聖經
我們會說是保羅吩咐
你們已經受了吩咐
其實這個吩咐在原文的聖經裡
是說到你們已經受了訓練
或者訓誡
當我用到這樣的翻譯的時候
你就會開始覺得
這不是說保羅如何吩咐
哥羅西教會要做什麼
其實是在介紹
這裡總共六位的同工當中
尤其是這位馬可
我們一會再詳細說這位馬可
原來他是接受了一些訓誡
什麼訓誡
上帝的誡命的訓練
不是保羅
所以哥羅西教會來到現在
保羅談及到從第十節開始
包括那個和他一起坐牢的阿里達古
或者之後這個巴拿巴的表弟馬可
以及這位耶穌
或者有稱為耶由士都的人
原來這三個人物
都是以接受了這些訓誡
來和保羅一起
去面對在羅馬城裡的侍奉
這三個人有什麼特色呢
我現在就多說一點給大家聽
原來從第十節到第十五節分開了兩組人
一組人就是受了割禮的猶太人
哪三個呢
剛剛我提及過這三個
阿里達古、巴拿巴的表弟馬可
和耶穌有稱為耶由士都
他們一齊問你們的安
保羅也說原來這三個人是奉了割禮的人
而這三個人是和保羅一齊同工的
兄弟姐妹
我知道你們會聽很多講道
其中有些人講到這一節經文
他就會這樣詮釋
他說保羅在羅馬教會下在監裡侍奉的時候
只有三個人走剩和他一起同工
不是這個意思
這是和合本的翻譯
最壞就是只有這三個人
剩下的三個人都走了
只有這三個人
如果我們仔細去看
保羅其實不是說只有這三個人
如果你有機會去看其他英文聖經
你都會看到這裡所指的只有
其實是說這三個人是受了割禮的人
有其中三個是受了割禮的人
和我繼續同工
當他這樣說的時候
就配合到下面那組的人
下面那組的人是哪三個呢
又是三個
這三個人就包括了
由哥羅西前往保羅身邊的同工爾巴弗
從第十二節又說
有在你們那裡坐基督耶穌僕人的爾巴弗
問你們安
原來這位爾巴弗
咦 很熟啊 什麼時候提過啊
是不是前面啊 哥羅西書
第一章第七節有過
原來是這樣的
原來保羅不單止有三個受了割禮的和你同工
還有一些由哥羅西教會差來的人
和我同工的其中一個叫爾巴弗
爾巴弗禱告怎樣呢
剛才我們說過
爾巴弗懇切地向上位禱告
祈求什麼呢
能夠在上帝的旨意上完全信心充足
在你們裡面也有人和我同工
不只是這三個受了割禮
有些未受割禮的爾巴弗
除了他還有誰呢
還有兩個我們都熟悉的
一個叫路加醫生
第十四節
所以親愛的醫生路加還有誰呢
底碼都問你們安
路加醫生我們很清楚知道
他不是猶太人
底碼呢
如果大家去查一下經
你會看到底碼指的是誰呢
是不是耶穌的門徒底碼呢
我不知道
聖經沒有詳細介紹
不過從這個結構裡面
講及到這些人歸入去
從哥羅西而來的時候
我們會發現到
這群人其實在外邦世界頗為熟悉
為什麼呢
我們看看第十三節
原來這群人同時為你們和老底加
並希拉玻裡的弟兄多多禱告
不僅如此
除此之外還有為第十五節裡的老底加
和一位女士叫做靈花
為他們的屬靈生命作出文案
所以保羅其實在塑造兩個群體
一個群體是猶太人的群體
另一個群體是非受過國禮
或者非猶太人的群體
他們都同時努力地為你們
可以在接受上帝的訓誡
以及他的旨意上
去幫助你們完全和充充足足
當保羅這樣介紹這幅圖畫的時候
我們就會看到保羅關懷的教會
不僅是只有哥羅西教會一間
而是要告訴我們
上帝要屬神的子民群體
包括受過國禮和不受過國禮的人
還有不是只有一間教會
而是包括附近地區的老底加教會
以及希拉玻利教會的信徒
這幅是什麼圖畫呢?
幾個字就講完了
普世教會
不分種族
不分你是否猶太人
不分你是否有行過國禮的人
或者沒有行過國禮的人
只要你是主裡面的人
保羅告訴他
所有我的同工都是如此關心你們
一個屬靈的群體的建立
是建立在所有人都能夠在上帝的說話紙裏聚焦
湊合起來
不是因為教會有人買車
大家的車就變成同一個牌子的車
幸好我們現在的車大部分都是同一個牌子
不過不是因為有弟兄在賣那個牌子的車
弟兄姊妹明白嗎?
教會不是利益輸送
不是利益行頭
而是屬靈生命的湊合
所以今天的教會是怎樣呢?
環顧我自己對今天的教會的觀察
今天的教會很多時候只是按照言語
或者族群的一種圍爐取暖的結構
尤其是在海外的教會
海外的教會經常都著重我們是中國人華人
我們講中文
結局造成怎樣的狀態呢?
就是幾個語言的分裂
你看看加拿大的教會
或者世界各地的華人教會
英語的就不妥
講華語的
華語你不要以為它裏面大家都很合一
華語又分廣東話的普通話的
你不要以為這兩個是一個小群體
除了廣東話和普通話之外
還有國語
你說國語不是普通話?
當然不是
國語又是另一種群體
台灣教會你有沒有聽過?
三個而已
不止不是廣東話普通話和國語
還有台山話
潮州話
每個都各據山頭
聖經是這樣介紹教會建立的嗎?
我們是這樣為教會去禱告的嗎?
你說它方便些而已
為什麼不學不方便些呢?
為什麼不學不方便
要學些方便
你聽不聽得懂我說這句話?
有些東西要學會
就是要硬著你才學得到
中文都有個字眼
磨合
什麼叫磨合?
怎樣磨?
滑的怎樣磨?
滑就不用磨了
就是硬著你才要磨
今天教會經常說要和諧
講愛
不要吵了
大家有交不要吵
忍著不要說出來
結局就是在心裏硬著
結局就是分裂
有沒有學生去磨合?
保羅說這批人
你猜行國禮的和不行國禮的
他們不會問這個問題
那究竟行不行國禮呢?
聖經有說這些題目
就是因為這些題目出現
才能讓神學更加清楚明白
明白什麼?
明白上帝的旨意
第三十六至十七節
在聖經裏面說給我們聽
教會怎樣互相學習和支援的屬靈關係
我們一起讀
第十六和第十七節
你們念了這書信
便交給老弟家的教會
叫他們也念
你們也要念從老弟家來的書信
要對阿基布說
務要謹慎
盡你所從主所受的職份
來到這裏保羅說出一件很重要的事
原來他不單止寫信給哥羅西教會
原來他還寫了信給老弟家教會
其實不止這樣
如果我們在今天所看的
保羅書信裏面的新約
保羅還寫信給以弗所教會
保羅寫了很多的信
寫信做什麼呢?
一封就搞定了
又不是有影印機
那時那麼多封信
紙很貴的
一封信就算了
每間教會有它獨特的地方需要學習
每一間教會有它獨特的情況要處理
在這個敏安語上
我們會發現保羅提出對教會成長一個很重要的指示
就是告訴他們
你們是需要將你現在讀的這本哥羅西書的書信
交給老弟家教會
然後帶著去那裏
讀給他們知道
叫他們也要念
你們也要念從老弟家來的書信
即是要交換書信
剛才穆斯林說的每一間教會都不同
問題也不同 Q&A也不同
他們發佈的聖經任你問也不同
為什麼要交換來看呢?
知道為什麼要交換來看嗎?
因為當你交換那封書信來看的時候
你就會看到不是你的問題
看到不是你的問題
你可以有所防範
學習聰明的人是怎樣學習的呢?
學習有三等級的人
最低等的就是告訴他明白了都不做的人
最低等的
我說句俗一點就沒有用
說了也不聽
第二級就是告訴他了才會去做
最高級那類學習的人是什麼呢?
你不用直接告訴他
他從別人身上就已經學到了
現在保羅就要去締造這種關係
哥羅西教會和魯底加教會是姊妹城市
差不多是Side by Side
左右論理差不多是雙子城的關係
如果我沒記錯他們的相距好像是十幾公里
你查一查吧 或者會錯的
交換的時候就看到原來保羅針對魯底加的情況
可以讓哥羅西教會明白
可以參考 學習
看到別人有這個問題
我也要防止自己有這個問題
他問這個問題 我沒有問
我可以去知道這個問題是什麼
可以從而學習
我在神學院的同學經常問我一個問題
不過未必是一個愚蠢的問題
我們老師經常說
No question is stupid
There is no stupid question
你問的問題可能就是其他人的問題
很多學生聽見有人問一個自己都想不到的問題
而從而學習
不過除此之外
保羅這裡特別提醒一個人物叫阿基布
叫阿基布要留心
你要盡責去做這份工作
做這份什麼工作呢
這份工作很簡單
就是將這些空書信帶去交換
洗到他們唸就讀
如果他們不懂讀就讀給他們聽
你的工作就是這麼簡單
阿基布是什麼人呢
阿基布相信從這段聖經所看
他是哥羅西教會的其中一員
他應該是相識哥羅西教會的領袖
肥利門甚至有些學者猜測
不重要是真是假
說他可能是肥利門的兒子
不過無論是真是假都好
你們去參考肥利門書第二節
其實有說過同一個人物阿基布
保羅在這裡說
你的責任就是要促成教會之間這個群體
彼此學習的關係
你看看今天教會如果只是各自為政
當自己的教會是一個自己的山頭
俗稱山頭主義
其實不是活在上帝的旨意之下
我不知道有多少信徒今天會聽到我這個訊息
會引起他重新思想
教會信徒與信徒之間
與教會與教會之間的關係的建造
還是繼續在自己的牢裡圍爐取暖呢?
享受天家一樣的感受
何等美好呢?
今天我們請留意
保羅在這裡教導這位阿基布
是要由你帶信去給對方知道
又要由對方帶他的信來到哥羅西教會
讀給哥羅西教會的信徒知道
請問會不會那些東西講給哥羅西教會知道
會命中了老弟家教會的人的痛處呢?
曾經有一些弟兄姊妹跟我講
牧師你今天又講我了
我講了些什麼呀?
你不是說我什麼嗎?
我不知道你發生過這些事
我說我不知道
跟著他說
那你當然說我了
我不是,你應該聽是上帝在跟你說話
我不是上帝,講清楚,我不是上帝
上帝借了我的口說了些什麼
說了些什麼呀?
在聖經裡面的東西給你聽
是跟你說
你應該是感謝神
不是牧師你講我
弟兄姊妹,有時傳道人照著上帝的話去講給弟兄姊妹聽
有些人覺得會得罪了教會的弟兄姊妹
得罪了一些人使得別人不喜歡你
就用腳來投票
傳媒說牧師這個人不好,經常說我
如果你是怕得罪人
而去扭曲上帝或者減少上帝講的話
我誠意地給你一個提議
你不要再做傳道人
傳道人一定得罪人
因為傳道人一定針對人的罪來講話
當你講人的罪,一定會打中十個八個
但是一個傳道人最大的喜樂是什麼呢?
我告訴大家
當你說了一些上帝的話之後
有人真的看到上帝跟他說話
願意認罪悔改的話
那種開心喜悅
我相信上帝也有說
天上的天使也有讚美神
所以弟兄姊妹
牧羊教會侍奉
你不要怕講一些話得罪人
阿基布拿著一封信回來讀給哥羅西教會知道
告訴哥羅西教會在老底家發生了什麼事
會不會說我們呢?
不用怕,上帝的說話已經說了
上帝會處理那些人
願意認罪悔改的人
這就是傳道人最大的喜樂
所以保羅在這裡說:務要謹慎,盡你從主所領受的職責
去到最後第十八節
保羅這樣說:我保羅親筆問你們安
你們要紀念我的菌所
願因為常與你們同在
去到最後保羅雖然身在領悟
但心卻在教會當中
知道什麼叫領悟嗎?
監獄就叫領悟
雖然困在監獄裏面的保羅
但他的心其實在教會裏面
保羅在這裡再次重申
這封信是他親筆所寫的
這一點我不再重複說了
因為再說要寫一篇論文給大家
時間差不多了
但俄羅斯教會其實保羅在這裡
最重要告訴他們的是
原來保羅的心一直記掛著你們
你們的屬靈的需要
你們的成長
他們的文案是想你們成長的
接著保羅說:請你們也要紀念我的菌所
不是保羅在這裡祈求
俄羅斯教會如何進行一個
拯救保羅出獄的問題
不是
我之前也說過
其實是談論到保羅
如何讓俄羅斯教會學會關懷
保羅在羅馬裏的侍奉
如何侍奉?
在一個很不理想的情況下侍奉
坐牢的狀態去侍奉
但你們的禱告卻能幫助我在這樣的狀態下
去傳揚上帝的救恩
打開人能夠明白上帝的啟示
而誰受到這個好處呢?
一個例子就已經告訴了你們
先前所談到的阿彌西某
就是從你們而來我們當中
在我的牧養之下去相信主
認罪悔改
現在回到你們那裡
你看到保羅其實在整個的文安語裡
從頭到尾都在說一件事給大家知道
侍奉不是一定要在很舒服
或者很順暢的狀態下才可以侍奉得好
真正的侍奉在任何的狀態之下
在那個狀況之下
沒有離開上帝給你的那份積分
在哪裡說呢?
你不是剛剛說完嗎?
十七節
誰說的?
阿基伯
你是守著你的積分
不是因為那個環境改變了
因為你坐牢所以你不用傳道
好像上個禮拜那樣說
你退休了
你按按腳
是不是才傳得好道啊?
不是啊
你在退休的時候
傳得好道
你在工作的時候
傳得好主的道
不要賴
因為我要上班
所以我很煩
被老闆罵
所以我就不用傳道了
是不是這樣啊?
不是
你就被老闆罵的時候
你就在那個刻傳道
老闆啊
你這樣罵我
不如我說一點東西給你聽
你剛才說的那番話
是不是過了一點呢?
你知不知道你這樣說
你在做見證
或者你
你的上司有一天叫你進去
他的房間
帥哥叫你進來
肯定有事跟你說
今天公司裁員
裁你
沒有失業了
跟著發爛炸
不是啊
發國名大啊
你會怎麼說呢?
至少你跟他說
活出一個有基督徒的生命的人
多謝這位同事
上司
至少給你跟他同事一段時間
希望將來有機會
你可不可以活出一些有基督徒的
味道的生命出來
還是一見人就罵
你炒我油魚
有沒有搞錯
跟著拍桌子
slam the door
跟著才走啊
這是什麼見證啊?
不是見證
這是羞辱上帝的事
保羅身在監獄
但心卻在教會裏面
因為他知道
教會最重要的是
無論得時不得時
都總要傳主的道
大兄姊妹
你和我都在不同的狀態下生活
好像我做牧師一樣
你以為我有時候見到一些信徒
很禁忌
那我是不是不出聲
不是要馬來華人浸信會的會友
不要出聲了
由他吧
不是的
我會照說的
大兄
姊妹
我作為一個牧者
作為你主內的弟兄
你有沒有想過
你這些行為是錯的呢?
當守好你的職份
不要想著職份只是一個工作
英文我覺得翻譯得好
As a role
What is your role?
You may have a lot of roles
守好它
活出有基督的樣子
這就是保羅在聖經裏面的終結
成卷書說完了
我們學到什麼呢?
一間教會的成長
不是靠有多少錢
不是靠有多少人力
而是靠這間教會裏面的每一個
對上帝的說話有多忠誠
如果教會做不到讓信徒
有系統地去接受好訓誡的話
然後幫助不了他們
能夠在生命生活上
去竭盡忠誠
去達成上帝的旨意的話
那又不是一間教會
而保羅要建立的
亦都體斷上帝要建立的教會
就是一間能夠守好
自己每一個信徒生命為分
能夠滿足上帝啟示的教會
弟兄姊妹
我們以馬來還參信會
做不做到這一點呢?
你作為一個個別的弟兄姊妹
在上帝擺你在的空間裏面
職位裏面的裏面
你又做不做到守好上帝給你的職份呢?
求主幫助我們
我們一起用心低頭祈禱
父神多謝你讓我們透過這段聖經
寫下保羅對哥羅西教會的關懷
我們看見
雖然他與他們素未謀面
但他們的關係的建立
是透過不同的信徒的來往
一起在過程當中彼此勉勵
保羅沒有將自己視為
一個屬靈超級的信徒
而是將自己放置在
與哥羅西教會同一個群體裏面的一份子
讓我們看見這位
雖然是上帝你重用的僕人
有深厚的屬靈和聖經知識的一位牧者
但他何等謙卑
來在這個群體裏面盡好他們的職份
求主讓我們每一個聽見
這本書的信息的弟兄姊妹
讓我們重新反思
我們今天所建立的教會
是否合神心意的教會呢?
是否聖經裏面所啟示
上帝你要建立的教會呢?
求你的幫助
讓我們勇敢面對各種的承擔
各種的挑戰
各種的衝突
讓在過程當中
願你的說話
調和我們的生命
使我們在屬靈裏面
同德益處
我們同心的禱告
奉靠主耶穌基督的聖名至教
好嗎?
我只想知道你到底在想什么呢?
我只是想知道你到底在想什么呢?